# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？
   为了启动操作系统，BIOS会根据CMOS设置来启动设备。
   1.因为磁盘上有文件系统，而文件系统很多样，我们要保证灵活性，能使用不同的文件系统。
   2.硬盘可能有多个分区，而不同分区里可能就包括不同的操作系统，BIOS不知道该从哪个启动。
   因此BIOS会读取磁盘第一扇区（0磁头0磁道1扇区），当MBR被装载到RAM中后，BIOS就会将控制权转给MBR
   
- 比较UEFI和BIOS的区别。
   UEFI（Unified Extensible Firmware Interface）即“统一的可扩展固件接口”, 是适用于电脑的标准固件接口，旨在提高软件互操作性与解决BIOS局限性。
   相比BIOS，①其启动时需要独立分区，因此有更强的安全性；②启动时可以调用EFIShell加载指定硬件驱动；③不受MBR限制，可以支持更大的容量。


## 3.2 系统启动流程

- 分区引导扇区的结束标志是什么？
  0X55AA
  
- 在UEFI中的可信启动有什么作用？
  通过签名验证来保证启动的安全性

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？
  中断：外部的意外响应
  异常：指令执行意外的响应
  系统调用：系统调用指令的响应

-  中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？
   源头：
      中断：外设
      异常：应用程序意想不到的行为（可能内部也可能外部）
      系统调用：应用程序请求操作提供响应方式服务
   响应方式：
      中断：异步
      异常：同步
      系统调用：异步或同步
   处理机制：
      中断：持续，对用户应用程序是透明的
      异常：杀死或者重新执行意想不到的应用程序指令
      系统调用：等待和持续

- 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？
  大致有进程管理（kill/sleep等）、文件操作（open/close）、内存管理（pgdir）、外设输出（putc）

## 3.4 linux系统调用分析
-  通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？
  指令和特权级不同，堆栈操作不同。
  
- 通过分析`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
系统调用：首先将API函数参数压到栈上，然后将函数内调用系统调用的代码放入寄存器，通过陷入中断，进入内核将控制权交给操作系统，操作系统获得控制后，将系统调用代码拿出来，跟操作系统一直维护的一张系统调用表做比较，已找到该系统调用程序体的内存地址，接着访问该地址，执行系统调用。
函数调用：调用函数会将被调用函数的实参从右往左的顺序压入调用函数的栈中，通过call指令调用被调用函数，首先将return address（也就是call指令的后一条指令的地址）压入调用函数栈中，这时rsp寄存器中存储的地址是存放return address内存地址的下一地址值，这时调用函数的栈结构形成，然后就会进入被调用函数的作用域中。


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
