# lab1 SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

 - 完成lec4的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 了解x86的保护模式，段选择子，全局描述符，全局描述符表，中断描述符表等概念，以及如何读写，设置等操作
 - 了解Linux中的ELF执行文件格式
 - 了解外设:串口，并口，时钟，键盘,CGA，已经如何对这些外设进行编程
 - 了解x86架构中的mem地址空间和io地址空间
 - 了解x86的中断处理过程（包括硬件部分和软件部分）
 - 了解GCC内联汇编
 - 了解C语言的可函数变参数编程
 - 了解qemu的启动参数的含义
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问
 - 学会使用 qemu
 - 在linux系统中，看看 /proc/cpuinfo的内容

## 思考题

### 启动顺序

1. 段寄存器的字段含义和功能有哪些？<br>
CS是代码段：指向存放程序的内存段，IP是用来存放下条待执行的指令在该段的偏移量，把它们合在一起可在该内存段内取到下次要执行的指令
DS:指向数据段, 可以和一个偏移量合并得到存储单元的物理地址
SS:指向用于堆栈的内存段
ES:指向附加段，可以和一个偏移量合并得到存储单元的物理地址
FS：附加段寄存器
GS：附加段寄存器
<br>
2. 描述符特权级DPL、当前特权级CPL和请求特权级RPL的含义是什么？在哪些寄存器中存在这些字段？对应的访问条件是什么？
DPL:描述符特权级，存在段描述符中。规定访问该段的权限级别。
CPL:当前任务的特权级，值存在于CS或者SS的低两位，内核态的时候，CPL = 0,用户态的时候，CPL = 3。
RPL:每个段选择子有自己的RPL。能够用来确保具有特权级的代码不会代表另一个应用程序去访问一个段，除非那个应用程序具有访问那个段的权限。
3. 分析可执行文件格式elf的格式（无需回答）

### 4.2 C函数调用的实现

### 4.4 x86中断处理过程

1. 中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？
会压入Error code、EIP、CS、EFLAGS。从用户态中断时，由于特权级的变换，还需要压入SS和ESP
2. 为什么在用户态的中断响应要使用内核堆栈？
因为用户态的中断变换到内核态执行完毕之后，还需要回到用户态接着往下执行
3. trap类型的中断门与interrupt类型的中断门有啥设置上的差别？如果在设置中断门上不做区分，会有什么可能的后果?
trap控制权传递到一个适当的段时处理器不修改IF标志。

### 4.8 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析

1. 在kdebug.c文件中用到的函数`read_ebp`是内联的，而函数`read_eip`不是内联的。为什么要设计成这样？

### 4.9 练习六 完善中断初始化和处理

1. CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？

## 开放思考题

1. 如何修改lab1, 实现在出现除零异常时显示一个字符串的异常服务例程？
2. 在lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
3. GRUB是一个通用的bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
4. 如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？

## 课堂实践
### 练习一
在Linux系统的应用程序中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。

### 练习二
在ucore内核中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。
